# INTRO
*1000줄이 넘는 메소드* 그리고 *복사 붙여넣기가 난무한 코드*를 보며 *나는 똥을 안싸는줄* 착각하고 남탓만 하며 한숨 쉬던 지난날을 반성하며 '나 부터 달라지자' 라는 다짐과 함께 조금씩 **리팩토링**을 하며 경험한 것, 공부한 것들을 정리해가려 한다

## 리팩토링을 업무 로 한다?
리팩토링을 업무 로 한다는 것은 굉장히 힘든 일 인것 같다.\
코드 상태에 대해, 테스트와 코드 리뷰에 대해 내 문제 제기를 몇번 해 보았다. **현재 상태를 모르는 사람은 없었다.** 하지만 리팩토링을 할 시간을 얻어낼 수는 없었다. 우리 팀엔 **하루가 멀다 하고 이슈**가 들어왔으며, 수많은 **고객사로 부터 갖가지** 요구사항이 들어오고 있다. 이런 상황에서 인력을 빼서 겉으로는 티가 나지 않는 리팩토링 업무를 시킨다는 것은 내가 생각해도 굉장히 하기 어려운 선택인 것 같다.
## 그렇다고 그냥 애써 못본척 지나가기엔...
그냥 애써 못본척 지나가기엔 개발할 때 마주치는 장애물이 있었다.
* 소스를 읽고 이해하기가 어렵다.
    * 1000줄이 넘는 매서드.. 아무리 스크롤을 내려도 끝이 안남.
    * 매서드 명, 변수명을 봐도 어떤 기능을 하는 지 짐작하기 어려움.
* 중복 코드의 난무
    * `doSomething` 메소드 밑에 `doSomething2` 메소드가... 조만간 `doSomething3` 메소드도 생기겠지?
    * `if`와 `else` 가 뭐가 다른가.. diff를 떠보니 겨우 사용되는 **변수 하나** 다르다.
* 유지 보수의 어려움.
    * 소스를 읽고 이해하기 어렵고, 중복코드가 많기 때문에 자연스럽게  유지 보수가 어려워진다. 그 소스를 작성한 사람만 이해가 가능하고, 그 마저도 시간이 지나면 작성자도 까먹는 이런 상황은 유지보수에 큰 걸림돌 이다.
* 이대로 능력 없는 그저 그런 개발자로 성장할까 걱정..
    * 사실 이 부분이 가장 걱정이 됐다. 1000줄이 넘는 메소드와 무수한 중복코드엔 내가 만든 것도 있다. '나는 그러지 말아야지' 라고 생각했던 것도 잠시. 바쁘다는 핑계로 큰 고민 없이 복사 붙여넣기를 했다. 이제 거의 3년이 다되어 가는데 이런 습관을 가지고 있으면 5년, 10년이 지나도 더 발전하지 않고 지금 실력 그대로 그저 그런 개발자가 될 것 같았다.
## 그럼 뭘 어떻게 해야 하는데?
사실 이런 생각을 가지게 된 것은 유튜브의 영향이 컸다. 나도 같이 똥을 쌌으면서 남탓만 하던 내 모습을 반성하게 됐고, 리팩토링 할 시간을 달라 했을 때 안된다고 하신 팀장님을 이해하지 못했던 내 모습을 반성하게 됐다.\
필요한 것은 **명확한 목표**와 **천천히, 꾸준히** 인 것 같다. 무턱대고 덤볐다간 제 풀에 지쳐 예전 상태로 돌아가버릴 수 있다. 그래서 무리하지 않는 범위에서 단기 목표를 세우고 그 목표를 달성하기 위해 조금씩 꾸준히 노력해보려 한다.
### 명확한 목표
인터넷 검색도 해보고 유튜브도 찾아보며 간단한 목표를 몇개 세워봤다.
1. 한 메서드는 인덴트를 하나만
2. else 예약어 사용을 자제하자
3. 한 가지 메소드는 한 가지 일만
4. 지역변수를 없애보자
### 천천히, 꾸준히
앞서 말했던 것 처럼 초반에 의욕이 앞서 무턱대고 덤볐다가 결국 흐지부지 되는 사태를 방지하고 싶었다. 그래서 천천히라도 꾸준히 해보려 한다.
## 의식적 노력이 습관이 될 때 까지
일단 시작은 점심시간, 일과를 마치고 회사 소스를 조금씩 리팩토링 해보려 한다. 어느 정도 완성 되었다 싶으면 받아들여지던 말던 상관 없이 팀 내 다른사람에게 리뷰도 요청해 보려 한다.\
의식적 노력이 습관이 될 때 까지 빠이팅!!!