# 멤버 클래스는 되도록 static으로 만들라
중접 클래스의 종류는 
* 정적 멤버 클래스
* 비정적 멤버 클래스
* 익명 클래스
* 지역 클래스

이렇게 네가지가 있다. 이 네 종류의 클래스들은 모두 쓰임새가 다르다.

## 언제 어떤 클래스를 사용해야 하나?
* 메서드 밖에서도 사용해야 하거나 메서드 안에 정의하기 너무 길다? => 멤버클래스로 만든다.
    * 멤버클래스의 인스턴스 각각이 바깥 인스턴스를 참조한다면? => 비정적
    * 멤버클래스의 인스턴스 각각이 바깥 인스턴스를 참조하지 않으면? => 정적
* 한 메서드 안에서만 쓰이고, 인스턴스를 생성 하는 곳이 한곳, 해당 타입으로 쓰기 적절한 클래스나 인터페이스가 있다? => 익명 클래스
* 그렇지 않다면 지역클래스

## 각 클래스 특징 정리
### 정적 멤버 클래스
정적 멤버 클래스는 다른 클래스 안에서 선언되고, 바깥 클래스의 private 멤버에도 접근할 수 있다. 나머지는 일반 클래스와 같다.

* 개념상 중첩 클래스의 인스턴스가 바깥 인스턴스와 독립적으로 존재할 수 있다면 정적 멤버클래스로 만들어야 한다.
* 멤버클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 무조건 static을 붙여서 정적 멤버 클래스로 만들자.
* static을 생략하면 바깥 인스턴스로의 숨은 외부참조를 가지게 되고, 이 참조를 저장하려면 시간과 공간이 소비된다.
* 가비지 컬렉션이 바깥 클래스의 인스턴스를 수거하지 못하는 경우가 생길 수 있다.
* 바깥 클래스가 표현하는 객체의 한 부분을 나타내는데 사용 함.
    - map을 예로 들어 생각할 수 있다.
    - 많은 map 구현체들은 각각의 키-값 쌍을 표현하는 엔트리 객체를 가지고 있다.
    - 모든 엔트리는 맵과 연관을 가지고 있지만, 엔트리의 메서드들은 맵을 직접 사용하지 않는다.
    - 따라서 private 정적멤버 클래스가 가장 알맞다.
* 멤버클래스가 공개된 클래스의 public이나 protected 멤버라면 정적이냐 아니냐는 두배로 중요해 진다.
* 멤버클래스도 역시 공개API가 되어 향후 release에서 static을 붙이면 호환성이 깨질 수 있다.


### 비정적 멤버 클래스
정적 멤버 클래스와 구문상의 차이는 단지 `static`이 붙었나 차이 뿐이지만 의미상으론 꽤 큰 차이를 가진다.

* 비정적 멤버클래스의 인스턴스는 바깥클래스의 인스턴스와 암묵적으로 연결된다.
* 그래서 비정적 멤버클래스의 인스턴스 메서드에서 정규화된 this를 사용해 바깥 인스턴스의 메서드를 호출하거나 바깥 인스턴스의 참조를 가져올 수 있다.
* 정규화된 this란 클래스명.this 형태로 바깥클래스의 이름을 명시하는 용법을 말한다.
* 비정적멤버클래스는 바깥인스턴스 없이는 생성할 수 없다.
* 비정적 멤버 클래스의 인스턴스와 바깥 인스턴스 사이의 관계는 멤버 클래스가 인스턴스화될 때 확립되며, 더 이상 변경할 수 없다.
* 이 관계는 바깥클래스의 인스턴스 메서드에서 비정적클래스의 생성자를 호출할 때 자동으로 만들어지는 게 보통이지만, 드물게는 직접 호출해 수동으로 만들기도 한다.(p.147)
* 이 관계정보는 비정적 멤버클래스의 인스턴스 안에 만들어져 메모리 공간을 차지하고, 생성 시간도 더 걸린다.

### 익명클래스
* 익명클래스는 이름이 없다
* 또한 바깥 클래스의 멤버도 아님.
* 그리고 오직 비정적인 문맥에서 사용될 때만 바깥 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있다.
* 정적 문백에서 상수변수 이외의 정적 멤버는 가질 수 없다.
* 선언한 지점에서만 인스턴스를 만들 수 있다.
* instanceof 검사나 클래스 이름이 필요한 작업은 할 수 없음.
* 여러 인터페이스를 구현할 수 없고
* 인터페이스를 구현하는 동시에 다른 클래스를 상속할 수도 없다.
* 익명클래스를 사용하는 클라이언트는 그 익명클래스가 상위타입에서 상속한 멤버 외에는 호출할 수 없다.
* 가독성을 위해 짧게
* 자바 람다가 익명클래스의 자리를 차지하게 됨.
* 정적 팩터리 메서드 구현할 때 쓰임.

### 지역클래스
* 네 가지 중첩 클래스 중 가장 드물게 사용 됨.
* 지역변수를 선언할 수 있는 곳 어디나 선택 가능
* 유효범위도 지역변수와 같다.
* 멤버클래스 처럼 이름이 있고 반복해서 사용 가능
* 익명클래스 처럼 비정적 문맥에서 사용될 때만 바깥 인스턴스를 사용할 수 있음.
* 정적 멤버는 가지지 못함.
* 가독성을 위해 짧게